Todo ser humano tem crenças. Crenças são coisas que nós acreditamos e damos como certas.
Crenças são, eu gosto de dizer que são como regras da nossa vida. Imagina só, se a nossa mente funciona
como um computador, as crenças aquilo que nós acreditamos são como as rotinas desse computador que fazem ele funcionar.
Quando eu digo a palavra "crenças", na mente de muita gente que ainda não tem, a experiência com a PNL,
com o coaching, com a hipnose, pode, num primeiro momento pensar, "Isso tem alguma coisa a ver com religião?"
Nada do que nós fazemos aqui tem a ver com religião ou com nenhuma filosofia espiritual.
Tudo que nós fazemos aqui são estudos da mente humana. Claro que você pode ter uma crença espiritual,
também faz parte do seu sistema de crenças. Você pode acreditar em Deus, por exemplo, e essa sua crença em Deus te fortalece.
Então, crença nesse sentido da programação neolinguística, é qualquer coisa que eu acredito.
Como assim, Edson? Vamos lá, vamos entender uma coisa aqui.
Você acredita que o sol vai nascer amanhã? Eu não estou falando se ele vai aparecer por conta de chuva, não.
Simplesmente que o dia de amanhã vai nascer de novo. Você fala "não, não sei se eu vou estar vivo, não é isso que eu estou falando, você pode, não dá".
Mas você acredita que o sol vai nascer amanhã? Aí eu falo pra vocês, isso é uma crença, porque amanhã nem existe.
Mas você acredita que o sol vai nascer amanhã. Por animativos, por que você acredita?
Sei lá, porque desde que eu nasci o sol nasce todos os dias.
E aí tem gente que acredita que a terra é retonta, certo? Eu também acredito, acredito que a maioria de vocês.
Mas temos também pessoas que acreditam que a terra é plana.
Inclusive, se nós voltarmos no tempo, há muito tempo atrás, a crença vigente era de que a terra era plana. Sim ou não?
Porque a crença vigente, na época, era tão arraigada que as pessoas não podiam dizer algo que não ia ao encontro de crença vigente, daquilo que as pessoas acreditam.
Agora, pra que isso serve pra vocês? Pra que a gente estuda isso na programação neurolinguística?
Todo ser humano tem rotinas na mente dele, em que diz pra ele se ele é capaz ou não é capaz de realizar alguma coisa.
Por exemplo, você acredita que você é capaz de fundar uma empresa milionária, uma empresa bilionária?
Tem gente que não acredita que você é capaz de fazer isso.
Eu acho que pra mim não rola, tá? Fundar uma empresa, administrar uma empresa milionária que fatura milhões.
Tudo bem, não tem nada certo e errado, simplesmente é o que você acredita, a gente que nem quer isso.
A quem não quer escrever aí, falam "nem quero". Prefiro ganhar meu dinheiro, às vezes como funcionário público, não quero ganhar cada um do seu jeito.
O importante é você entender aqui, isso nós chamamos de crença de capacidade.
Você acredita se você é ou não é capaz. Agora, olha a segunda pergunta que eu vou fazer, não tem a ver com você.
Você acredita que seja possível que alguém no mundo crie uma empresa, comece uma empresa nada do zero e transforme essa empresa em uma empresa que fatura milhões?
Aí beleza, né? Aí você fala "não, pra mim não rola porque eu não sou capaz, mas eu sei que alguém pode fazer".
E na verdade, por que a gente sabe disso? Porque a gente já viu histórias de algumas pessoas que fizeram, então dá beleza.
Já vimos dois tipos de crença, crença de capacidade, sou capaz ou não sou capaz?
Crença de possibilidade, algo é possível ou não é possível? E o terceiro tipo de crença é merecimento.
Às vezes eu posso falar "não". Cara, não sei se eu mereço ter uma empresa.
Não sei, eu fiz muita cagada na vida e talvez eu não mereça ser feliz.
Tem gente que pensa assim, não tem? Ou não merece por animotivas, ou merece? Tem gente que bate no peito e fala "caramba, eu sou filho de Deus".
Deus, eu sou filho de Deus, eu mereço tudo de bom. Então existem três tipos de crenças. Crenças, capacidade, possibilidade e merecimento.
Quando nós falamos em crenças, existe uma estimativa que nós recebemos 2 milhões de bits de informação a cada segundo através do nosso cinco sentidos.
Por exemplo, enquanto estou falando com você, tem a temperatura do ambiente, tem o vento, tem estímulo, tem luz.
Tem uma série de coisas, tem som, eu ouço o cachorro aqui no lá longe. São uma série de estímulos que nós podemos mesurar em bits, que é a mesma coisa da informática.
E para a gente poder lidar com esse monte de informação que chega no meu sistema nervoso o tempo inteiro,
a nossa mente ela vai filtrar isso por três maneiras fundamentais, tá?
Em primeiro lugar, a nossa mente tende a excluir informações da nossa consciência.
Todo mundo já experimentou, sei lá, perde a caneta, tá com a caneta escrevendo, aí você fica um tempão e aparece que a caneta desapareceu.
Aí de repente você olha e ela estava na sua frente, quem já fez isso com chave, quem faz isso o tempo inteiro com óculos.
Eu faço isso o tempo inteiro com o meu óculos escuro, né, realmente deleta, que parece que ele não está ali, né?
É muito curioso quando isso acontece, tá?
Então, esse em primeiro lugar é uma deleção, a gente deleta essa informação, ela não está lá, tá?
E isso também pode nos fazer perder a evidência de que algo é possível, tá?
Em segundo lugar, a nossa mente inconsciente distorce as informações que entram.
Então, todos nós já tivemos a experiência, sei lá, um barulho estranho à noite,
não ranger de porta, o som da geladeira e isso de repente na sua mente vira um ladrão descendo as escadas.
É tão real, o coração bate mais forte, sente medo, quem nunca, né?
E em terceiro lugar, a mente inconsciente generaliza a informação que detecta padrões.
Eu botei um exemplo para vocês lá no material que é o seguinte,
quando você se aproxima de uma porta específica pela primeira vez, você tem regras de como é que você deve abrir essa porta.
A criança faz muito isso.
Depois que você encontra uma segunda porta, por mais que ela seja diferente, você consegue abrir essa segunda porta.
A gente chama isso de generalização, certo?
Tudo isso acontece na mente inconsciente antes de a gente tomar consciência dessa parada.
Se a gente for olhar no âmago disso aí, nós não temos mecanismos para experimentar o que realmente está acontecendo no mundo.
Tem muita gente inclusive, eu gosto muito de falar sobre isso, muita gente falando sobre o poder do agora, sobre viver no agora,
estar aqui, estar no agora, estar no momento presente.
Mas se nós vamos levar o estar no agora ao pé da letra, veja se faz sentido aí para vocês, é impossível eu experimentar o agora.
Porque no momento que você olha para mim, o tempo que leva para a informação chegar no seu olho,
entrar, ser decodificado e você perceber que o seu olho está olhando para mim, já existe um delay, existe um tempo.
Então você está olhando talvez para um milésimo de segundo no passado, você não está experimentando agora.
Faz sentido isso?
É uma coisa muito interessante da ciência.
Então a gente entende isso na PNL, que a gente não consegue experimentar o que realmente está acontecendo fora do nosso sistema nervoso.
Imagina o seguinte, que cada um dos nossos olhos é como se fosse uma câmera de 1 megapixel.
Só que a nossa experiência sensorial não é de uma câmera de 1 megapixel.
Nós temos uma densidade de pixels muito mais rica, ou seja, a nossa mente completa, tudo isso também com base nos nossos filtros.
E o filtro da realidade se faz por meio do sistema de crenças.
Então muitas vezes quando eu falar, quando você começa a estudar PNL, quando eu falo algumas coisas que no princípio para você vai ficando meio confuso,
você tem que manter na mentalidade assim, eu não estou entendendo direito ainda, mas tem coisa aí, eu quero uma hora essa coisa vai fechar, entendeu?
Porque é novo, é uma forma de pensar diferente.
Tem uma frase de Henry Ford, que tem muito a ver com o sistema de crenças, e que eu tatuei no meu coração essa frase há muitos anos atrás.
Quando eu comecei o meu processo de transformação, eu gostaria que você escrevesse aí para vocês guardarem.
Se você acredita que pode, ou se você acredita que não pode, nos dois casos você tem razão.
Ford dizia isso, não sei se vocês já viram, tem filme de Henry Ford, ele ouviu muitos não para conseguir criar o carro Ford,
foi um visionário e não só isso, ele mudou o mundo.
Partindo desse princípio nós conhecemos os três tipos de crenças, e eu quero terminar esse dia com uma mensagem para você que está comigo agora.
Lembre-se sempre, você pode tudo o que você quiser, você merece tudo o que você quiser, e tudo o que você quiser é possível de ser alcançado.
Você só precisa fazer do certo até do certo.
Um abraço e vamos juntos nessa jornada de transformação rumo a nossa melhor versão.
[música de encerramento]